---
title: 二分查找算法的正确实现
date: 2018-03-10 14:58:31
categories: 算法
tags: 
- Algorithm
---
<blockquote class="blockquote-center">Even though the idea is simple, implementing binary search correctly requires attention to some subtleties about its exit conditions and midpoint calculation.</blockquote>

最近我 [二分查找算法](https://en.wikipedia.org/wiki/Binary_search_algorithm) 的维基百科上留意到了这样一句话。<!-- more -->这句话的大致意思是：尽管二分查找算法的思想很简单，但我们在正确地编码实现的时候，需要注意一下关于算法退出条件和中间值计算的相关细节。如此工程范儿的编程细节，记得大学老师在课堂上是没有讲述的，所以自己就趁现在查漏补缺一下这个简单又实用的算法吧。

---

# 基本介绍

在数据库领域中，基于 Binary Search Tree 演化的 B+Tree 索引更是大量地用到了二分查找算法，例如在索引上进行的等值查询、范围查询等等。

它的经典应用场景便是在数据库内核的实现中，绝大部分的 SQL（在索引上的等值查询、范围查找等）都会使用到二分查找进行数据的定位。

基于有序数组的二分查找算法可以演进为基于二叉树的

---

# 基本实现

先来翻阅一下 Wikipedia 对于 Binary Search Algorithm 的描述：[https://en.wikipedia.org/wiki/Binary_search_algorithm](https://en.wikipedia.org/wiki/Binary_search_algorithm)

> In computer science, binary search, also known as half-interval search, logarithmic search, or binary chop, is a search algorithm that finds the position of a target value within a sorted array.

> 在计算机科学中，二分查找也被称为折半查找、对数查找、二分劈开（黑人问号），是一种在有序数组中定位目标元素的查找算法。

> Binary search compares the target value to the middle element of the array, if they are unequal, the half in which the target cannot lie is eliminated and the search continues on the remaining half until it is successful. If the search ends with the remaining half being empty, the target is not in the array.

> 二分查找会将目标元素与数组中间元素进行比较，若不相等，则目标元素不存在的半段数组会被淘汰，并且查询会在目标元素存在的半段数组中继续进行，直到比较成功为止。如果查询以空数组为结束，则表示目标元素不存在。

二分查找算法不仅限于 Array 数据结构，它更可以应用于如 Tree 等其它数据结构，而且其应用的场景也是非常之广，

---

# 注意事项

## 参数校验

## 中值计算

## 递归实现 -> 迭代实现

## 查找第一个／最后一个值

---

# 完整实现
